Földrengés van. Miről szól ma a videó? A katasztrófavédelemről.
1. jelenet: Földrengés Kyushuban / Earthquake in Kyushu
Jó reggelt!
Láttad már a mai reggeli híradót?
Még nem.
Valami történt?
Ma reggel nagy földrengés volt Kyushuban.
Tényleg?!
Mikor?
Reggel hat óra körül.
Én akkor aludtam.
Itt nem rengett, ugye?
Nem, itt minden rendben volt.
A kyushui földrengés erős volt?
Igen, nagyon erős volt.
Vannak sérültek?
Igen, a hírekben síró nőket mutattak.
Ez szörnyű!
A város rendben van?
Néhány régi ház megrongálódott.
Értem. Volt cunami?
Nem, nem volt cunami.
Hála istennek!
Japánban tényleg sok földrengés van.
Mindig félek tőle.
Igen, Japánban gyakran vannak földrengések.
Reggel felhívtam a családomat a hazámban.
Aggódtak?
Igen, nagyon aggódtak.
Értem.
Van ismerősöd Kyushuban?
Nincs.
Az egyik egyetemi barátom Kyushuban lakik.
Jól van?
Most rögtön felhívjam?
Majd később írok neki e-mailt.
A mai videó szövegkönyve letölthető a leírásból és a legjobb hozzászólásból. Kérlek, kommentelj, mielőtt letöltöd!
2. jelenet: Pihenés és megnyugvás / Rest and Reassurance
Szép munka volt!
Pihenjünk egy kicsit!
Rendben!
Kérsz kávét?
Igen, köszönöm!
Köszönöm, hogy mindig itt vagy!
A mai kyushui földrengés nagyon erős volt, ugye?
Igen, tényleg nagyon erős volt.
Megdöbbentem, amikor megláttam a hírekben.
Van családtagod vagy barátod Kyushuban?
Igen, a szüleim Kyushuban élnek.
Tényleg? A szüleid?!
Felhívtad már őket?
Igen, reggel azonnal felhívtam őket.
A szüleid jól vannak?
Igen, jól vannak.
Mindketten egészségesek voltak.
Az jó. Örülök neki.
Igen, megnyugodtam, amikor hallottam a hangjukat.
A szüleid nem sérültek meg?
Nem, nem sérültek meg.
A házban semmi baj nem történt?
Csak pár tányér tört el.
De nagyobb gond nincs.
Van elég vízük és élelmük?
Igen, bőven van.
A szüleim mindig tartalékolnak vizet.
Ez igazán remek!
Megkönnyebbülés.
De anyukám kicsit fáradt volt.
Éjszaka alig aludt.
Igen, földrengéskor mindig fárasztó.
Én is nagyon aggódtam.
Már beszéltél a közeli barátaiddal?
Igen, a barátaim is jól vannak.
Az jó.
Az én családom Tokióban él.
Tokióban is gyakran vannak földrengések, ugye?
Igen. Én is később felhívom a családomat.
Igen, azt tedd.
Láttam a híreket.
Kjúsún esni fog az eső.
Tényleg?!
Az veszélyes lehet.
Igen, nagyon aggódom.
Este még írok a szüleimnek.
Igen, tedd azt.
A mai videó ismétlését lehetővé tevő oldal linkje a leírásban és a legfelső kommentben található. *A weboldal előzetes értesítés nélkül törölhető.
3. jelenet: Hogyan védjük meg magunkat földrengéskor
Hé, mit tennél, ha most nagy földrengés lenne?
Hát, először is kirohannék.
Az veszélyes!
Ne rohanj ki pánikban!
Tényleg?
Akkor a szobában mit tegyek?
Először is védd meg a fejed!
Értettem.
Táskával vagy párnával védd a fejed!
Aztán azonnal bújj az asztal alá!
Az asztal alá, értem.
Értettem.
Kapaszkodj erősen az asztallábba!
Rendben.
Várjuk meg, amíg elmúlik a rengés?
Igen, úgy van.
A rengés után oltsd el a tüzet!
Mit csinálsz, ha főzés közben van földrengés?
Azonnal el kell oltani a tüzet?
Erős rengésnél a tűz közelében veszélyes lehet.
Akkor mikor oltsam el?
A rengés után oltsd el, kérlek!
Értettem.
Először védd meg magad!
Így van.
Aztán nyisd ki a szoba ajtaját!
Miért kell kinyitni az ajtót?
Mert földrengés után az ajtó beszorulhat.
Értem.
Így menekülési utat készítesz, ugye?
Igen.
Aztán ne menj közel az ablakhoz!
Mert az üveg betörhet.
Rendben.
Maradj távol az ablaktól!
Értettem.
Hová tegyem a cipőt?
Tedd az ágy mellé a papucsot vagy a cipőt!
Mert a szobában üvegszilánkok lehetnek.
Rendben.
Védd a lábaidat!
Ma este az ágy mellé teszem a cipőt.
A mobilodat is tedd a közelébe!
Rendben.
Éjszaka sötét van, a mobil fényét használhatod.
Nagyon jó ötlet!
Fontos ellenőrizni a földrengésre vonatkozó szabályokat.
Rendben.
Néha ketten ellenőrizzük, jó?
Rendben!
4. jelenet: A szoba rendbetétele és a könyvespolc veszélyei
Milyen az új szobád?
Nagyon tágas.
Nekem tetszik ez a szoba.
Befejezted már a költözés utáni rendrakást?
Igen, nagyjából kész vagyok.
Köszönöm a segítséget ma!
Nincs mit. Az a könyvespolc nagyon magas, nem?
Igen, mert sok könyvem van.
A könyvespolc az ágyad közvetlen közelében van.
Igen, lefekvés előtt mindig olvasok.
Ez egy kicsit veszélyes lehet.
Miért?
Erős földrengésnél a könyvespolc felborulhat.
Ja, tényleg.
Az ágyadra esne, ami nagyon veszélyes.
Az ijesztő.
Mit tegyünk?
Először változtassuk meg a könyvespolc helyét!
Rendben. Hol lenne jó?
Mit szólnál ahhoz a falhoz?
Jó ötlet.
Ott legyen.
És rögzítsük szilárdan a könyvespolcot a falhoz.
Hogyan rögzíthetjük a falhoz?
Van egy különleges eszköz földrengés ellen.
Tényleg?
Hol lehet kapni?
A közeli szupermarketben.
Drága?
Nem, olcsó.
Kb. 1000 jen.
Ez jó ár!
Most menjünk együtt a szupermarketbe megvenni.
Rendben, menjünk!
Van még nagy bútorod?
A tévé is elég nagy.
Akkor a tévéhez való eszközt is vegyük meg.
Értettem.
A nehéz dolgokat tegyük a könyvespolc aljára.
Mit tegyünk felülre?
Könnyű dolgokat.
Értettem.
Tényleg fontos a földrengésre való felkészülés.
Igen, ma mindent együtt megcsinálunk.
Köszönöm, nagyon kedves.
5. jelenet: A vészhelyzeti táska előkészítése
Mit csinálsz?
Előkészítem a vészhelyzeti hátizsákot.
Ez a földrengés esetére való táska, ugye?
Igen, úgy van.
Ma ellenőrzöm a tartalmát.
Mi van benne?
Víz és élelem.
Mennyi víz van?
Három 500 milliliteres palack.
Milyen élelem van benne?
Hosszú ideig eltartható kenyér és csokoládé.
A csoki jó ötlet!
Mi van még benne?
Törülköző és ruha.
Van zseblámpa?
Igen, itt van.
Az elemek újak?
Ó, az elemek kicsit régiek.
Akkor jobb, ha újakat teszünk bele.
Értem.
Később veszek új elemeket.
Van rádió is?
Igen, van egy kis rádió.
A telefon töltője is fontos.
Igen, teszek bele hordozható töltőt is.
Van gyógyszer vagy sebtapasz?
Még nincs benne.
Sérülés esetén jobb, ha van gyógyszer.
Értettem.
Holnap elmegyek a gyógyszertárba.
Nehéz a táska?
Kicsit nehéz, de tudok vele futni.
Hová teszed azt a táskát?
A bejárat közelébe fogom tenni.
Jó, mert így gyorsan el tudsz menekülni.
Igen. Van nálad is vészhelyzeti táska otthon?
Nem, még nem készítettem elő.
Japánban sok földrengés van, készülj fel, kérlek!
Igen, én is előkészítem a következő hétvégén.
A közeli szupermarketben jó vészhelyzeti táskák vannak.
Akkor megmutatnád vasárnap az üzletet?
Persze, menjünk együtt!
6. jelenet: Vészhelyzeti készülődés: Vízellátás biztosítása
Itt van a szupermarket vészhelyzeti sarka, ugye?
Igen, rengeteg minden van itt.
Először is, vegyünk vizet.
Értem.
A víz a legfontosabb.
Mennyi vízre van szükség?
Egy főnek naponta 3 liter kell.
Tényleg?
Hány napra valót vegyünk?
Jobb, ha 3 napra valót veszünk.
Akkor egy főre 9 liter, ugye?
Igen, ketten 18 liter.
18 liter?
Az nagyon nehéz lesz!
Ma kocsival jöttem, úgyhogy rendben van.
Az jó.
Akkor ezt tegyük a kocsiba.
Most pedig jöhet az étel.
Olyan ételeket válasszunk, amik sokáig elállnak.
Mit vegyünk?
Mit szólnál a konzervhez?
Jó ötlet.
Vegyünk sokat!
Ja, van kenyérkonzerv is!
Hűha!
Tényleg kenyér van a konzervben?
Igen, és nagyon finom!
Ez érdekes!
Ezt is vegyük meg!
Az ételeket is jobb, ha 3 napra valót veszünk.
Értettem.
Van curry is!
Melegítés nélkül is ehető?
Igen, a dobozon is az áll.
Ez praktikus!
Ezt is megvesszük.
Ja, és érdemes venni egy kis édességet is.
Csokoládét?
Igen, fáradtság esetén jót tesz az édes.
Értem.
Akkor vegyünk csokoládét és cukorkát.
Van még más, amire szükségünk lehet?
Vegyünk papírtányérokat és poharakat is?
Jó ötlet.
Amikor elzárják a vizet, nagyon hasznos.
Igen, mert akkor nem kell mosogatni.
Na, nézzük meg ott azt a polcot!
Rendben, menjünk!
7. jelenet: Menekülési helyek / Ismerkedés a vészkijáratokkal
Ma szép idő van, ugye?
Igen, tökéletes idő sétálni.
Ó, ott van egy zöld tábla!
Tényleg, látom.
Mit ír rajta?
„Menekülési hely” van ráírva.
Menekülési hely?
Az meg mi?
Nagy földrengés esetén ide jön mindenki.
Tényleg?
Ez egy park, ugye?
Igen, ez a park elég nagy, ezért biztonságos.
A házam közelében is van egy ugyanilyen tábla.
Hol lehet kapni?
A közeli általános iskola előtt.
Az általános iskola is menekülési hely?
Igen. Földrengés esetén oda megyek.
Ez megnyugtató.
De éjszaka sötét van, az kicsit aggasztó.
Van egy nagy út a park közelében.
Igen, az az út jól ki van világítva.
Földrengés esetén azt a jól megvilágított utat használja!
Értettem.
Sötét utcákon ne menjen!
Láttad már a házad közelében lévő térképet?
Térképet?
Még nem.
A város weboldalán van egy veszélyeztetettségi térkép.
Mi az a veszélyeztetettségi térkép?
Olyan térkép, amelyen láthatod a veszélyes helyeket.
Ez nagyon hasznos!
Később együtt megnézzük azt a térképet.
Igen, nagyon szívesen!
Akkor sétáljunk még egy kicsit a városban!
Értem.
Nézzük meg a többi táblát is!
Rendben, menjünk!
8. jelenet: Katasztrófaelőkészületek / Készüljünk a vészhelyzetekre!
Mit csinálsz?
Töltöm a mobiltelefonom hordozható akkumulátorát.
Hordozható akkumulátort?
Miért?
Földrengés esetén elmehet az áram.
Ja, áramszünetnél.
Igen. Ha nincs áram, nem tudom feltölteni a telefonom.
Ez tényleg nagy gond lenne.
Igen, mert nem tudnék a családommal kapcsolatba lépni.
A híreket sem tudnád nézni.
Pontosan. Ezért mindig feltöltve tartom.
Hány hordozható akkumulátorod van?
Három darabom van.
Három? Az elég sok!
Igen. A telefonomon kívül kis ventilátort is használok.
Nyáron a ventilátor nagyon fontos.
Igen. Hiszen nem tudjuk használni a légkondicionálót.
Van egy hordozható töltőm.
A telepe 100%-os?
Nem, most nem töltöm.
Az nem jó.
Töltsd fel ma, kérlek!
Rendben, hazamegyek és azonnal feltöltöm.
Mi másra van szükség, ha elmegy az áram?
Hát, zseblámpára.
Így van.
Mert éjszaka nagyon sötét lesz.
Veszek sok zseblámpaelem-et is előre.
Jó ötlet.
És télen mi lesz?
Ha télen elmegy az áram, nagyon hideg lesz.
Igen. Kiveszem a meleg ruhákat és a takarókat.
Én pedig melegítőpárnákat veszek előre.
Az jó ötlet!
Mi lesz, ha leáll a hűtő?
A hűtőben lévő ételeket gyorsan megeszem.
Értem.
Mert megromlanak.
Az áram tényleg nagyon fontos.
Igen. Földrengés előtt mindent előkészítünk.
Vigyázzunk együtt!
9. jelenet: A tenger szépsége és veszélyei – cunamik
Gyönyörű a tenger, ugye?
Igen, nagyon szép.
Én imádom a tengert.
Én is szeretem.
De földrengéskor veszélyes.
Miért?
Mert cunami jöhet.
Cunami?
Igen, hatalmas hullám.
Tényleg?
Igen, nagyon nagy és gyors hullám.
Az ijesztő.
Igen. Ezért földrengés után nem szabad a tengerhez menni.
Értettem.
És a folyókkal mi van?
A folyók is veszélyesek.
A folyókhoz sem szabad menni.
Tényleg?
Akkor hová meneküljünk?
Menekülj magasabb helyre!
Magasabb helyre, értem.
Például hová?
Magas épületekbe vagy a hegyekbe.
Értettem.
Gyorsan kell futni?
Igen, azonnal indulj!
És a csomagokkal mi lesz?
Vigyük a vészhelyzeti táskát?
Nem, ne vigyél semmit!
De hát nélkülük bajban leszünk!
De a tested a legfontosabb.
Igen, értem.
A tenger közelében van egy cunami-figyelmeztető tábla.
Milyen tábla az?
Cunami-riasztó tábla.
Ó, ott van az a tábla!
Igen, úgy van.
Vannak még más táblák is?
Igen, van egy kék tábla is.
Mi az a kék tábla?
Vészkijáratot jelölő tábla.
Menekülési hely?
Igen, oda menekülhet mindenki.
Ott, ahol a kék tábla van, ugye?
Igen, az egy biztonságos hely.
Amikor a tenger közelében sétálok, mindig megnézem a táblákat.
Igen, legyen óvatos!
10. jelenet: Kandzsi tanulás hír applikációkkal
A telefonodat nézed.
Mit csinálsz?
Japán híreket olvasol.
De a kandzsik nehezek.
Földrengésről szóló hír?
Igen, úgy van.
A mai reggeli földrengésről szóló hírt szeretném megnézni.
Akkor mutassak egy jó applikációt?
Applikációt?
Milyen applikáció?
Hírek és időjárás applikáció.
Japán applikáció?
Igen, úgy van.
Az NHK katasztrófavédelmi applikációja.
Az NHK, ugye?
Gyakran látom a tévében.
Ez az applikáció nagyon hasznos.
Miért hasznos?
Lehetőség van a hírek idegen nyelven való olvasására.
Tényleg?!
Rendben.
Van angol és más országok nyelve is.
Van a nyelvemen is?
Igen, sok nyelv van, szóval biztosan lesz.
Ez jó ár!
Megmutatom a telefonomat.
Ez az.
Ó, tényleg!
A saját nyelvemen tudom olvasni.
Igen.
Nagy földrengés esetén azonnal értesítést kapsz.
Ez nagyon megnyugtató.
Meg lehet nézni a vészkijáratok térképét is.
A menekülési helyek térképe, ugye?
Nagyon hasznos.
Rendben.
A cunami-riasztásokat is megérti az ember.
Mindig aggódtam egy kicsit, mert nem értettem a nyelvet.
Mivel van ez az applikáció, már nem kell aggódnod.
Én is szeretném ezt az applikációt.
Akkor most rögtön töltsük le?
Igen, kérlek.
Költséges?
Nem, nem kerül pénzbe.
Ingyenes.
Az jó.
Hogyan tudom telepíteni?
Majd én megcsinálom helyetted.
Add ide a telefonod, kérlek.
Igen, köszönöm szépen!
Kész is van.
Nyisd meg az alkalmazást!
Rendben.
Ó, már a nyelvemre váltott!
Nagyszerű, ugye?
Nagyon jó alkalmazást mutattál nekem.
Igazán nagyon köszönöm!
Nincs mit, de nézd minden nap a híreket, jó?
Igen, úgy lesz.